Câu hỏi từ
Nick Facebook Tony Đông.
“Cô ơi! Liệu có hay không
việc người âm đi theo”
“phù hộ độ trì cho mình.”
“Ví dụ: khi gặp tai nạn”
“nhưng chỉ bị xây xát nhẹ”
“hoặc làm ăn
không gặp thuận lợi.”
“Kính mong cô
giải đáp giùm con.”
“A Di Đà Phật.”
Kính thưa đại chúng.
Trước Yến đọc trong kinh
Trung A Hàm,
tức là lúc trước chưa có
thực hành Pháp,
mới đọc kinh thôi,
có một phần nói đến việc
tất cả các việc
làm ăn kinh doanh lớn ở thế gian
đều có sự ủng hộ của Chư Thiên.
Nếu như ở đâu
mà Chư Thiên không ủng hộ
thì nơi đó sẽ không thành công.
Lúc đó,
Yến cũng chưa hiểu về việc
Chư Thiên ủng hộ lắm
thì Yến cũng gác lại đó thôi.
Về sau mình tu tập một thời gian
thì mình mới thấy
điều đó là đúng.
Yến mới hay nói mọi người là
nếu anh làm ăn kinh tế
mà có số đông của mọi người
thì nên hướng tâm về Phật Pháp,
vì Chư Thiên
hay ủng hộ Phật Pháp.
Người phải chăm tu học,
chăm giữ giới
và chăm cúng dường.
Và khi cúng dường,
mình cũng hồi hướng tâm
đến cho Chư Thiên,
họ được tăng phần phúc báo
và tăng duyên tu tập
thì họ sẽ ủng hộ cho mình
được nhiều các việc tốt hơn.
Không phải vì
chúng ta mong cầu sự ủng hộ đó
nhưng đó là nhân quả tất yếu
và chúng ta làm ăn
thì chúng ta cũng mong cầu
làm ăn được.
Vì làm ăn được
thì đồng tiền đó mới làm lợi ích
được cho mọi người.
Và trong việc làm ăn đó
của chúng ta
là chúng ta đều mong cầu
mình và người hộ trì
cùng nương vào Phật Pháp
cho nên điều đó
mang đến lợi ích.
Còn ở đây, bạn hỏi về người âm.
Thực chất,
theo quan niệm của chúng ta
ở thế gian này
cứ cái gì không nhìn thấy
thì gọi là âm,
cái gì nhìn thấy thì gọi là dương.
Ví dụ:
Cái gì trồi lên mặt đất
thì gọi là dương.
Cái gì không trồi lên mặt đất
thì gọi là âm.
Nên quan niệm người cõi âm
thì người ta lại nghĩ là
người ấy sống ở dưới lòng đất.
Nhưng lại không phải.
Tất cả chúng sinh cõi ngạ quỷ
họ cũng hiển hiện
xung quanh chúng ta,
không phải họ ở dưới lòng đất
giống như là cái xác này nhé.
Cho nên chúng ta hiểu
âm là gì?
Âm là những cái
mà chúng ta không nhìn thấy
theo quan niệm của thế gian
thì gọi đó là âm.
Chư Thiên cũng hộ trì,
không phải là âm.
Và có những vong linh
là người đã mất,
họ cũng
không phải ở dưới âm ti đâu,
chỉ là chúng ta không thấy thôi.
Họ nằm trong cõi của họ,
đó là cõi vong linh ngạ quỷ.
Việc họ có hộ trì hay không,
phần lớn những người
các bạn biết cúng dường
và sau đó nghiệp tiêu.
Nghiệp tiêu đó
cũng gọi là một sự ủng hộ.
Ví dụ:
Tôi có nợ một người nào đó,
sau khi tôi trả nợ xong,
họ không đến đánh đập tôi.
Thế cũng là ủng hộ
cho tôi lắm rồi.
Nếu không họ đến đánh đập tôi,
tôi cũng chết.
Trong kinh Châu Báu
(Ratana Sutta), kinh Nikaya,
Yến trích một đoạn:
“Do vậy các sinh linh”
“Tất cả hãy chú tâm”
“Khởi lên lòng từ mẫn”
“Đối với mọi loài người”
“Ban ngày và ban đêm”
“Họ đem vật cúng dường”
“Do vậy không phóng dật”
“Hãy giúp hộ trì họ.”
Tức là bài kinh này
có phần thứ nhất,
là phần nói đến chúng ta đi
bố thí và cúng dường.
Dù là cho các cõi
ở dưới đất hay hư không
thì khi họ thọ nhận những đồ đó,
họ đều khởi tâm hộ trì
cho chúng ta.
Cho nên việc hộ trì
là việc có ở trong kinh
và việc có ở sự thật.
Cái này thuộc về vấn đề tâm linh,
Yến chỉ chia sẻ
một số chuyện nho nhỏ.
Có những người họ làm ăn rất tốt,
xong sau đó
họ có những cạnh tranh
thì họ bắt đầu bị lui sụt.
Trên phần lui sụt
thì Yến cũng bạch Phật
và cũng thấy rằng:
Họ có những chúng hộ trì cho họ,
và chúng hộ trì đó,
thì người mà cũng cạnh tranh kia
người ta cũng có chúng hộ trì.
Gọi là phước báo
nhưng trong phần phước cũng phải
có người cũng có chúng hộ trì,
đại chúng ạ.
Ví dụ: Chúng ta nói
chúng ta có phước
thì chúng ta cũng phải
có cõi người
đến giúp chúng ta.
Đó mới gọi là người có phước,
không thể phần phước
nằm yên một chỗ.
Tôi có phước,
tôi luôn luôn gặp được
người tốt giúp cho tôi.
Phải không?
Đấy là người có phước
thì cũng phải gặp.
Thế thì người gặp kia
lại là người giúp đỡ,
giúp đỡ thì mình gọi là hộ trì,
hộ trì giúp cho mình.
Trong cõi tâm linh này
cũng như vậy.
Khi Yến có thấy một số những người
mà họ nhờ Yến giúp
thì Yến thấy
họ cũng có những người hộ trì.
Nhưng trong quá trình cạnh tranh
thì người hộ trì của phía bên kia,
người ta có được
năng lực nhiều hơn,
tức là họ có phước nhiều hơn.
Và người hộ trì cho mình,
thì phước họ đã bị giảm
do đó phước của mình cũng giảm
nên mình không cạnh tranh nổi.
Nên Yến nói với người đó là:
“Chị phát tâm
cúng dường Tam Bảo,”
“hồi hướng cho
các chúng hộ trì cho chị đi,”
“để cho họ có phúc lành,”
“họ giúp cho chị
trong việc cạnh tranh.”
Nên Yến vẫn nói
với mọi người là:
Chúng ta có
những người mà mình hộ trì
và mình cũng làm mọi cách
để mình giúp cho
người mà mình hộ trì đó
được như ý muốn của họ.
Ví dụ:
Chúng ta hộ trì cho Tăng Bảo
tại chùa Ba Vàng
thì chúng ta cũng làm sao đó
giúp cho Chư Tăng
được các công việc thảnh thơi
để Chư Tăng tu tập.
Đó là mình đang là người hộ trì.
Nếu như có một ai đó vào phá
thì mình có đứng lên,
mình nói không?
Có chứ!
Nên có những người hộ trì
cho việc này
và cũng có những người hộ trì
cho việc kia.
Nếu như hộ trì cho người này
nhiều phước hơn
thì họ sẽ tránh được chống phá
của những người bên cạnh.
Đó là nguyên lý về tương duyên
giữa người với người.
Còn nguyên lý
về tương duyên nhân quả
giữa người và cõi tâm linh
Yến thường
cũng bảo mọi người là:
Hãy phát tâm
cúng dường Tam Bảo,
hồi hướng phúc đó
đến Chư Thiên, Chư Thần
và hồi hướng phúc đó
đến cho các vị hộ trì cho mình
để cho họ được
tăng phúc, tăng duyên,
tu học Phật Pháp.
Vì học Phật Pháp
thì họ sẽ có khả năng rất lớn
và họ có thể hộ trì lại
cho mình được
Tất cả chúng ta đều biết rằng:
trong cõi giới này,
chúng ta tương quan
với rất nhiều chúng sinh.
Đó là cõi trời, cõi người,
cõi súc sinh và cõi ngạ quỷ
là cõi người chúng ta
tương quan rất nhiều.
Nên chúng ta
từ kiếp trước đến kiếp này,
nếu chúng ta gây oán đối với ai,
nếu họ có duyên
thì họ đều báo oán mình.
Nếu như họ có ác duyên
thì họ báo oán.
Còn thiện duyên
thì họ đều phát tâm hộ trì
cho mình.
Cho nên cho đi
là sẽ có sự nhận lại
khi chúng ta đủ duyên.
Chúng ta cũng đọc ở trong
rất nhiều câu chuyện.
Ví dụ:
người thả con rùa gì đấy,
bao lâu sau con rùa
lại đến gặp người đó.
Thực sự con rùa
có nhìn thấy được người đó đâu.
Đó là do năng lực của nghiệp.
Vì người này có cứu người kia
thì người này có phước báo
và năng lực của nghiệp
khiến cho con kia
cứ thích bơi về chỗ đó,
đúng thời điểm đấy
và gặp con người đó bị nạn
và họ cứu.
Thì nhân quả cũng đúng
là cứu vật
thì được vật cứu
hoặc được tất cả các nơi cứu.
Nhưng nếu con vật đó hiện hữu,
nó theo dòng nghiệp,
nó vẫn đến cứu mình.
Một chuyện nữa
là của một Hòa thượng,
Yến cũng đọc
nhưng Yến quên tên cụ mất rồi.
Lúc trước, cụ có phóng sinh
một con vẹt
và cụ cũng quy y Tam Bảo cho nó
và cụ thả nó đi.
Thì đến ngày cụ mất,
nó từ đâu bay về
và nó đậu trên kim quan của cụ.
Ở đó, đệ tử của cụ nói rằng:
“Con vẹt này là do từ trước,”
“cụ đã quy y cho nó,”
“cụ phóng thích cho nó.”
Tức là người ta
mang đến cho cụ
và cụ phóng sinh nó.
Đến ngày cụ mất,
theo dòng nghiệp ơn đấy,
nó bay đến,
không phải hàng ngày
nó lẩn khuất ở đấy
mà nó đã đi đâu rồi.
Nên chúng ta đều do năng lực
của nghiệp mà gặp lại nhau
nên chúng ta làm phúc,
chắc chắn là có sự hộ trì nhé.